# Wakfu Assistant - Transactions Worklog (2026-03-16)

## Scope
This update reworks the Transactions tab and the kama history pipeline for reliability, traceability, and UX.

## Main Changes
- Renamed and integrated Transactions tab in the main UI flow.
- Added interactive chart + history table for kama transactions.
- Added click on chart point -> auto-scroll to related history row.
- Added visible row highlight and pulse behavior with softer final styling.
- Added header-click sorting and persisted column layout behavior.
- Added support to remove a manual correction directly from the history table via context menu.

## Data Pipeline Rework
- Introduced normalized permanent journal:
  - `logs/permanent/kamas_events.jsonl`
  - generated by `core/permanent_journal.py`
- Each recorded event stores:
  - client time extracted from Wakfu logs
  - local machine timestamp
  - UTC timestamp
  - estimated atomic UTC timestamp and offset (NTP when available)
  - source file and source offset for traceability
- Added source-state tracking in `logs/permanent/recorder_state.json`.
- Ingestion now includes rotated log files (`.1`, `.2`, etc.) to extend history range.
- Added dedup fingerprints to reduce duplicate events across overlapping sources.

## Kamas Computation Logic
- Series reconstruction now uses correction anchors and current-kamas anchoring fallback.
- Avoided unstable reconstruction that could produce unrealistic visual drops.
- Kept non-negative display guard for chart output.

## Files Touched
- `core/permanent_journal.py` (new)
- `core/kamas_history.py`
- `ui/window.py`
- `ui/tabs/transactions.py`
- `ui/tabbar.py`

## Notes
- Runtime/local data files (logs, DB, caches) are intentionally excluded from this commit.
- If needed, next step can add a dedicated audit mode in Transactions to show source metadata per row.

## Follow-up Refinements (same session)
- Time window controls were made data-aware:
  - only proposes ranges that are truly available from current history depth and recency
  - keeps smart wrap behavior between short ranges and `all`
- Period filtering now uses real-time window logic (`now - range`) and includes visual boundary anchors:
  - left anchor at cutoff
  - right anchor at now
  - avoids fake transaction rows while keeping the visible window aligned with real time
- Chart rendering was changed from linear interpolation to staircase mode to better represent discrete transaction events.
- Wheel zoom behavior was expanded:
  - deeper zoom-in enabled (lower minimum visible points)
  - zone-aware zoom interactions:
    - right side anchors to present
    - center stays cursor-centered
    - left side keeps past-oriented context
  - dynamic range expansion on zoom-out beyond selected period with progressive minute step growth
- Range label now reflects the actual visible span in viewport instead of only the selected mode label.
- Tooltip improvements:
  - renamed from `Solde estime` to `Solde`
  - added real per-step kama delta (`Difference: +/-N`) computed from previous point
- Vertical scaling was adjusted to keep step heights visually relative to absolute kama magnitude and reduce exaggerated micro-variation jumps.

## Final UI Pass (same session)
- Metrics panel was reorganized into:
  - one combined card for Gains + Losses
  - one combined card for Net + Current Kamas
  - two intentionally empty placeholder cards for future features
- Kama symbol display was standardized across Transactions:
  - chart tooltip (`Solde`, `Difference`)
  - history amounts and history column title
  - correction deletion confirmation text

---

## Session 2 — 2026-03-16 : Performance, Resize & Métriques

### 1. Correction du débordement des colonnes (`ui/tabs/transactions.py`)

**Problème root cause :** l'event filter était installé sur `self._table` (le scroll area), qui reçoit `QEvent.Resize` *avant* que `QAbstractScrollArea.resizeEvent()` mette à jour la taille du viewport. Au moment où `_enforce_columns_fit()` appelait `viewport().width()`, la valeur était toujours à 0.

**Fix :** déplacement de l'event filter sur `self._table.viewport()`. Le viewport reçoit son propre `Resize` *après* avoir été redimensionné — `viewport().width()` retourne alors la bonne valeur.

```python
# avant
self._table.installEventFilter(self)
if obj is self._table and event.type() == QEvent.Resize: ...

# après
self._table.viewport().installEventFilter(self)
if obj is self._table.viewport() and event.type() == QEvent.Resize: ...
```

---

### 2. Persistance des largeurs de colonnes (`ui/tabs/transactions.py`)

- Ajout d'un appel à `_persist_column_widths()` (via debounce) après chaque `_enforce_columns_fit()` déclenché par un resize viewport, afin que les largeurs affichées et les largeurs sauvegardées restent toujours synchrones.
- Débounce de 400 ms (`_persist_debounce`) pour éviter d'écrire dans le registre Windows à chaque pixel de déplacement.

---

### 3. Taille de fenêtre et colonnes par défaut (`ui/window.py`, `ui/tabs/transactions.py`)

- `DEFAULT_W = 895`, `DEFAULT_H = 590` mis à jour d'après la configuration active de l'utilisateur.
- Colonnes par défaut (`_apply_default_column_widths`) mises à jour : Date=176, Heure=165, Type=91, Libelle=120, Montant=185.
- Suppression de `DEFAULT_W` dans le `max()` de contrainte minimale (ligne 288, `window.py`) : `saved_w = max(MIN_W, int(saved_w))`. Empêche d'imposer 895 px comme minimum sur d'autres machines.

---

### 4. Optimisation WakfuTracker — fast path polling (`core/wakfu_tracker.py`)

**Problème :** `_find_wakfu()` appelait `EnumWindows` + `OpenProcess` + `GetModuleFileNameEx` + `CloseHandle` à chaque tick de 3 ms, même quand Wakfu était déjà trouvé.

**Fix :** quand `self._hwnd` est connu, on appelle uniquement `win32gui.IsWindow(hwnd)` (appel noyau pur, <1 µs, aucune communication cross-process) pour vérifier que le handle est encore valide. `EnumWindows` n'est plus appelé que lors de la détection initiale ou après perte de Wakfu.

```python
def _hwnd_still_valid(hwnd: int) -> bool:
    try:
        return bool(win32gui.IsWindow(hwnd))
    except Exception:
        return False
```

**Pourquoi pas `GetWindowText` :** `GetWindowText` envoie un message `WM_GETTEXT` à la fenêtre cible (communication cross-process), ce qui peut bloquer plusieurs ms si Wakfu est busy, désynchronisant le timer de 3 ms.

---

### 5. Zones de resize de la fenêtre (`ui/window.py`)

**Problème 1 — zones trop fines + angles non fonctionnels :**
- `EDGE` était à 12 px → augmenté à 16 px pour les bords, `CORNER = 20 px` pour les angles.
- `_edge_at()` revu : quand le curseur est dans la zone d'un angle (x ou y proche d'un coin), la zone active passe à `CORNER` dans les deux directions.

**Problème 2 — widgets enfants consommant les events souris :**
Les handlers `mousePressEvent` / `mouseMoveEvent` de la fenêtre parent ne recevaient jamais les clics sur les zones de bord couvertes par du contenu (table, boutons...).

**Approche 1 (abandonnée) — `WM_NCHITTEST` via `nativeEvent` :**
Retournait les codes `HTLEFT`, `HTBOTTOMRIGHT`, etc. directement à Windows (niveau OS, avant Qt). Fonctionnel pour les angles mais causait du **flickering dans le chart et les métriques** lors du resize : Windows pilote sa propre boucle de resize (plus rapide que Qt), les widgets enfants non-natifs (QWidget custom) n'avaient pas le temps d'être repeints entre chaque update de taille.

**Approche 2 (retenue) — `QApplication.installEventFilter(self)` :**
Filtre global installé sur l'instance QApplication. Intercepte les `MouseButtonPress`, `MouseMove`, `MouseButtonRelease` avant que les widgets enfants les traitent. Si l'event est dans une zone de bord, démarre le resize Qt classique (`setGeometry`) et consomme l'event.

```python
QApplication.instance().installEventFilter(self)
```

- Le resize reste géré par Qt → `resizeEvent` + `_apply_rounded_mask` se font de façon cohérente → pas de flicker.
- Curseur géré via `QApplication.setOverrideCursor()` / `restoreOverrideCursor()` pour ne pas être écrasé par les curseurs des widgets enfants.

---

### 6. Anti-flicker resize — `WM_ERASEBKGND` (`ui/window.py`)

Ajout dans `nativeEvent` : interception de `WM_ERASEBKGND` (0x0014) avec retour `(True, 1)`. Indique à Windows que le fond a déjà été effacé, empêchant le remplissage système blanc/gris de la zone nouvellement exposée avant que Qt peigne son `paintEvent`.

---

### 7. Optimisation `_apply_rounded_mask` (`ui/window.py`)

**Problème :** `QPainterPath.toFillPolygon().toPolygon()` générait ~60 points pour approximer les coins arrondis → `QRegion(polygon)` coûteux → `setMask` lourd à chaque resize.

**Fix :** construction directe de la région avec 6 primitives Qt (2 rectangles + 4 ellipses) :

```python
region = QRegion(r, 0, w - d, h)        # bande centrale verticale
region += QRegion(0, r, w, h - d)        # bande centrale horizontale
region += QRegion(0,     0,     d, d, QRegion.Ellipse)  # coin haut-gauche
region += QRegion(w - d, 0,     d, d, QRegion.Ellipse)  # coin haut-droit
region += QRegion(0,     h - d, d, d, QRegion.Ellipse)  # coin bas-gauche
region += QRegion(w - d, h - d, d, d, QRegion.Ellipse)  # coin bas-droit
```

**Cache de taille :** `setMask` n'est appelé que si `(w, h, corner_radius)` a changé depuis le dernier appel — utile quand la fenêtre se déplace sans changer de taille.

---

### 8. Throttle + batching de `_enforce_columns_fit` (`ui/tabs/transactions.py`)

**Problème :** `_enforce_columns_fit` était appelé à chaque pixel de resize de la fenêtre (via le viewport resize), chaque `setColumnWidth` déclenchant un repaint individuel du header.

**Fix 1 — throttle 16 ms :** un timer single-shot `_fit_throttle` absorbe les events intermédiaires — la fonction ne tourne qu'une fois par frame (~60 fps max) au lieu de chaque pixel.

```python
if not self._fit_throttle.isActive():
    self._fit_throttle.start()  # 16 ms
```

**Fix 2 — batching des repaints :** enveloppe de tout le bloc `_enforce_columns_fit` dans `setUpdatesEnabled(False/True)`. Tous les `setColumnWidth` s'accumulent sans repaint, un seul repaint à la fin du `finally`.

---

### 9. Refonte UI métriques (`ui/tabs/transactions.py`)

**Avant :** grille 2×2 de cartes `_build_metric_dual_box` génériques, deux placeholders vides, pas de hiérarchie visuelle.

**Après :** deux lignes dans un `QVBoxLayout` :

**Ligne 1 — 5 chips `_build_metric_chip` :**
| Chip | Couleur accent | Couleur valeur | Dynamique |
|---|---|---|---|
| GAINS | `GREEN` | `GREEN` | `+N ₭` |
| PERTES | `RED` | `RED` | `-N ₭` |
| NET | `TEAL` | `GREEN`/`RED`/`TEAL` | selon signe |
| TAXES | `RED` | `RED` | `--` (futur) |
| KAMAS ACTUELS | `TEAL` | `TEXT` | balance brute |

Chaque chip : barre d'accent 3 px `border-top` dans sa couleur, label 9 px dim uppercase, valeur 16 px bold.

**Ligne 2 — 2 cartes détail `_build_metric_dual_box` redesignées :**
- `H. DES VENTES` : PRÉVISIONNEL (teal) / À RÉCUPÉRER (green)
- `SOURCES` : COMMERCE (teal) / AUTRES (dim)

Chaque carte : titre + séparateur horizontal + deux colonnes séparées par un diviseur vertical.

**Styles QSS ajoutés :** `txChipLabel` (9 px, dim, letter-spacing 0.9 px), `txDualTitle` (9 px, dim, letter-spacing 1.0 px).

---

### Fichiers modifiés (session 2)

| Fichier | Nature |
|---|---|
| `ui/tabs/transactions.py` | viewport fix, persist debounce, throttle+batching enforce, métriques UI |
| `ui/window.py` | DEFAULT_W/H, edge zones, global event filter, WM_ERASEBKGND, mask optimisation |
| `core/wakfu_tracker.py` | fast path polling IsWindow |
